Ana Calabrese, que así se llama, entre otras cosas cree que hace bien, a veces, tomarse un vaso de cerveza para que, si bien no nace un poema con un vaso de cerveza, promueve algo así como un estado de poética.
¿Es así?
Bueno, creo que eso nace en la experiencia que yo tuve en Londres, donde viví muchos años,
donde tenía siete amigos poetas.
Y lo que más me maravilló de estos siete amigos poetas es que eran gente muy integrada a la vida cotidiana, cosa que no me había sucedido en Buenos Aires.
Aquí los poetas, por lo menos en mi experiencia, cuando me fui, eran más bichos raros.
Esta gente era gente que le pasaban cosas más comunes, se casaban, se separaban,
jugaban al fútbol, les gustaba el rock, Elvis Presley, o no, pero eran gente más común y entonces a veces enseñaban poesía y después de enseñarla, donde eran muy tímidos y uno pensaba que esta gente no iba demasiado lejos,
Íbamos siempre al pub y entonces la verdadera poesía ocurría ahí, cuando tenían dos pintas de cerveza encima.
Era el encuentro de la cerveza y el pub sucedía el poema.
Absolutamente.
Dylan Thomas era preferentemente un gran borrachín y además murió de eso, ¿no es cierto?
Murió de una excelsa poesía y de una excelsa cirrosis.
Y además su voz tenía mucho que ver, él mismo lo decía, que la cerveza le había mejorado la voz.
Y era una de las voces diciendo poesía más bellas que se recuerdan.
Por lo menos en sus giras él vivía de recitar, cosa que muy pocos poetas pueden hacer.
¿A qué poetas recordás más de estos últimos que has conocido hoy en esta noche?
¿De los que conocí en Londres?
Sí.
Bueno, en particular a una persona muy maravillosa que se llama John Brooksmith, que siempre digo que yo tuve la suerte de conocerlo a John, que es un poco así como haberse topado con Rambo en la escalera de servicio.
John es absolutamente pobre.
Cuando lo invita a uno a comer a su casa, le dice, por favor, trae el plato, la cuchara y los cubiertos.
Y es una especie de Borges en su erudición y también en su absoluto candor y en su ingenuidad.
Y nos tiene un poco de miedo, incluyo a los que hemos pasado por la universidad.
y escribe unos poemas absolutamente maravillosos, o comedias, o obras de teatro maravillosas, que en general la BBC les rechaza por demasiado sofisticadas.
Ese es uno de ellos.
Hoy Ana Calabrese viene como sacerdotisa de la poesía, de su poesía y de la de otros, y entonces creo que es bueno que recordemos un texto
un fascinante texto de entre los varios de las vidas imaginarias de Marcel Shaw un francés que nació en 1867 y murió en 1905 que tuvo una vida tormentosa, trágica y que es uno de los libros que más hipnotizó nada menos que al hipnótico Jorge Luis Borges Marcel Shaw
En vidas imaginarias lo que trató de hacer, a través de 25 figuras históricas, es de recrearlas, de agregarles precisamente su propia realidad imaginaria a los datos básicos que pudo haber encontrado en textos históricos del pasado.
En el texto que dedica a Lucrecio como prototipo del poeta, Marcel Shaw escribió Lucrecio apareció en una familia que se había retirado lejos de la vida civil.
Sus primeros días recibieron la sombra del soportal negro de una alta casa que se alzaba en la montaña.
El atrio era severo y los esclavos eran mudos.
Desde su infancia se sintió rodeado por el desprecio para con la política y los hombres.
El noble Memio de su misma edad hubo de sufrir en el bosque los juegos que Lucrecio le impuso.
Juntos se asombraron ante las arrugas de los viejos árboles y espiaron el temblor de las hojas bajo el sol como un verdoso velo de luz tachonado de oro.
A menudo examinaron
el lomo rayado de los cerdos salvajes que husmeaban el suelo.
Atravesaron rimeros agitados de abejas y bandas móviles de hormigas en marcha.
Y un día llegaron a la salida de un soto, a un claro todo rodeado de viejos alcornoques tan prietamente plantados que su círculo abría en el cielo un pozo azul.
El bálsamo de este asilo era infinito.
parecía llegarse a un camino ancho y claro que iba hacia lo alto del aire divino.
Allí fue Lucrecio conmovido por la bendición de los espacios en calma.
Con Memio abandonó el sereno templo del bosque para estudiar en Roma la elocuencia.
El viejo gentil hombre que gobernaba la alta casa le proporcionó un profesor de griego
y le ordenó expresamente no regresar hasta que dominara el arte de despreciar las acciones humanas.
Lucrecio no volvió a verlo.
El viejo gentil hombre murió solitario, maldiciendo el tumulto de la sociedad.
Al regresar, Lucrecio traía consigo a la alta casa vacía, hacia el atrio severo y los esclavos mudos, una mujer africana
hermosa, bárbara y perversa.
Memio había vuelto a la casa de sus padres.
Lucrecio había visto las facciones sanguinarias, las guerras de partidos y la corrupción política, pero se había enamorado.
Y al principio vivió embelesado.
La mujer africana apoyaba contra los tapices de las murallas las masas ondeantes de su cabellera.
Su cuerpo cubría por completo la pequeña cama de la siesta.
Rodeaba con sus brazos cargados de esmeraldas translúcidas las cráteras llenas de vino espumante.
Tenía una extraña manera de alzar un dedo y menear la frente.
Sus sonrisas venían de una fuente profunda y tenebrosa como los ríos del África.
En lugar de hilar la lana, pacientemente la cortaba en copos muy pequeños que volaban en torno de ella.
Lucrecio
deseaba ardientemente fundirse con ese hermoso cuerpo, apresaba sus metálicos pechos y pegaba su boca a esos labios de un sombrío violeta.
Las palabras de amor fueron y vinieron de uno a otro, primero suspiradas, después haciéndolos reír y terminaron por gastarse.
Ambos tocaron el flexible, opaco velo que separa a los amantes.
Su voluptuosidad cobró aún más furor y deseó cambiar de persona.
Llegó hasta la aguda extremidad en que se esparce alrededor de la carne sin penetrar hasta las entrañas.
La africana se acurrucó en su corazón extraño.
Lucrecio se desesperó al no poder hacer el amor.
La mujer se volvió altiva, sombría y silenciosa, parecida al atrio y a los esclavos.
Lucrecio se paseaba por la sala de los libros.
Allí fue donde desplegó el rollo en el que un escriba había copiado el tratado de Epicuro.
Súbitamente comprendió la variedad de las cosas de este mundo y la inutilidad de esforzarse por las ideas.
El universo le pareció semejante a los pequeños copos de lana que los dedos de la africana esparcían por las habitaciones.
Los racimos de abejas y las columnas de hormigas y el movedizo tejido de las hojas fueron para él conjunto de conjuntos de átomos y en todo su cuerpo sintió un pueblo invisible y discorde, ávido de separarse.
y las miradas le parecieron rayos más sutilmente carnales, y la imagen de la hermosa Bárbara, un mosaico agradable y coloreado, y sintió que el fin del movimiento de esa infinitud era triste y vano.
Tal cual las ensangrentadas facciones de Roma, con sus turbas de litigantes armados e injuriadores,
contempló el torbellino de las manadas de átomos tintos en una misma sangre, disputándose una oscura supremacía, y vio que la disolución de la muerte sólo era la liberación de esa turbulenta turba que se precipita hacia mil otros movimientos inútiles.
Así pues, ya instruido Merced al rollo de papiros,
en el que las palabras griegas aparecían como los átomos del mundo, tejidas unas con otras, salió Lucrecio hacia el bosque por el soportal negro de la alta casa de sus antepasados y distinguió el lomo de los cerdos rayados siempre con la nariz dirigida hacia la tierra.
Luego, atravesando el soto, se halló de súbito en medio del sereno templo del bosque
y sus ojos se sumergieron en el pozo azul del cielo.
Y allí fue donde ubicó su regreso.
Y allí fue donde ubicó su reposo.
Desde allí contempló la hormigueante inmensidad del universo, todas las piedras, todas las plantas, todos los árboles, todos los animales, todos los hombres, con sus colores, con sus pasiones, con sus instrumentos,
y la historia de estas diversas cosas y su nacimiento y sus enfermedades y su muerte.
Y entre la muerte total y necesaria advirtió con claridad la muerte única de la africana.
Y lloró.
Sabía que las lágrimas provienen de un movimiento particular de las pequeñas glándulas que están bajo los párpados y que las agita una procesión de átomos surgida del corazón
cuando también el corazón ha sido conmovida por la sucesión de coloreadas imágenes desprendidas de la superficie del cuerpo de una mujer amada.
Sabía que el amor sólo es causado por la expansión de los átomos deseosos de juntarse con otros átomos.
Sabía que la tristeza motivada por la muerte no es sino la peor de las ilusiones terrenales, puesto que la muerta había dejado de ser desdichada y había dejado de sufrir
en tanto que aquel que la lloraba se afligía por sus propios males y pensaba tenebrosamente en su propia muerte.
Sabía que no queda de nosotros ningún doble espectro para verter lágrimas sobre su propio cadáver tendido a sus pies, pero aún conociendo con exactitud la tristeza y el amor y la muerte, y que todas esas son vanas imágenes cuando se las contempla desde el espacio calmo en donde hay que encerrarse,
continuó llorando y deseando el amor y temiendo la muerte.
De ahí que al entrar de nuevo en la alta y sombría casa de los antepasados, Lucrecio se acercara a la hermosa africana quien cosía un brebaje en una paila sobre un bracero, pues también ella había pensado por su parte y sus pensamientos se habían remontado a la misteriosa fuente de su sonrisa.
Lucrecio examinó el brebaje aún hirviente.
Este se clarificó de a poco y se puso como un cielo turbio y verde.
Y la hermosa africana menió la frente y alzó un dedo.
Entonces Lucrecio bebió el filtro e inmediatamente su razón desapareció y olvidó todas las palabras griegas del rollo de papiro.
Y por primera vez, ya loco, conoció el amor.
Y esa noche, habiendo sido envenenado, conoció la muerte.
¡Gracias!
... ... ... ... ...
no no no no
y y y
y y
Música Música
¡Suscríbete!
Música
Música Música
Ana Calabrese, ¿conoces la historia de cómo se equivocó la paloma, claro?
Sí.
Pues vos sabés que a esa historia bellísima de Rafael Alberti se le ha agregado otra equivocación de una paloma ahora nuestra,
que viene por un cable de efe, además, como transformada ya casi en poema, pero es bellísima la historia de una paloma nuestra Antártica que terminó en las Islas Canarias, fue encontrada allí.
Y ahora la noticia que continúa sobre esta paloma en cable de Telam es que fue repatriada de España esta paloma Antártica y el texto del cable es absolutamente...
para quienes nos gusta gozar de la poesía, es absolutamente vecino, por lo menos, de los territorios de la poesía.
El cable dice, Buenos Aires, 8 Julio, Telam, procedente de las Islas Canarias, España, regresó a la Argentina en un vuelo de la compañía Iberia, la paloma antártica que estuvo más de un mes de visita involuntaria en aquella región europea.
La paloma antártica, emparentada más con las gaviotas que con las palomas, es un ave que habita la costa atlántica argentina hasta la Antártida, según consigna un comunicado de la Asociación Ornitológica del Plata.
El ejemplar llegó a las Islas Canarias a bordo de un buque y fue detectado en los muelles de Santa Cruz de Tenerife por miembros del grupo ornitológico Alfange,
el 27 de mayo último, durante un censo de aves migratorias.
Traída de regreso a la Argentina, la paloma será reintegrada a su hábitat natural para reencontrarse con otros miembros de su especie.
Mientras tanto, se haya bajo cuidado de los guardaparques de la Reserva Costanera Sur, en esta capital.
No, Ana Calabrese.
Por lo menos una que te permite evocar otros errores y otros aciertos.
Otros errores y otros aciertos, otras equivocaciones.
Ya no de palomas, sino de, por ejemplo, muchachas argentinas que de pronto se van, muchachas antárticas que se van a playas anglosajonas a descubrir qué, por ejemplo.
En tu caso, ¿no?
En tu caso.
Bueno, en mi caso pienso que mi relación con Inglaterra en particular y con la lengua inglesa viene de muy, muy chica.
Una tía mía y madrina, hermana de mi padre, estaba casada con un inglés.
No tenían hijos, me malcriaron mucho.
y en realidad oí baladas escocesas y aires irlandeses o ingleses muy antiguos, cantados por él, que había sido un excelente cantante, y después por esas cosas de familiares terminó siendo dentista, entonces quedó relegado a las reuniones de familia donde cantaba con su voz maravillosa,
y donde mi tía lo acompañaba con el acordeón.
Así que ese debe ser, supongo, mi primera pasión por el idioma inglés, que entró en mí como una música, no hablado, sino como una música, en forma de música.
Sorprendente el acordeón en esas islas, porque no pareciera ser un instrumento de las islas, ¿no?
No, esta era una combinación de ellos.
Fueron una pareja que se querían mucho y ella entonces tocaba el acordeón mientras él cantaba estas cosas así muy antiguas y muy folclóricas.
¿Dónde era eso?
¿En qué lugar de Argentina?
Aquí en Buenos Aires.
Aquí en la misma ciudad.
Sí, sí, sí.
Y pienso que vino de ahí.
Me costó mucho descubrirlo porque...
...de dónde venía mi pasión por Inglaterra... ...que nunca nadie entendió demasiado bien... ...luego... ...yo hice la universidad aquí de Letras... ...siempre con una... ...marcada debilidad por la literatura inglesa... ...fui alumna de Borges por ejemplo... ...a veces...
Ya para esa altura yo había hecho el bachisidato bilingüe y hablaba inglés.
Bueno, no como llegué a hablarlo después, pero por lo menos me expresaba y entendía prácticamente todo.
Y a veces tuve el placer enorme de traducir para él, porque él no veía bien y decía traduzca este texto o este otro.
Y...
Por supuesto, él siempre criticaba el adjetivo que uno había elegido para traducir.
Él siempre tenía un adjetivo mejor.
Eso era casi obvio.
Casi obvio porque seguramente entre las gracias más altas que Borges tuvo y tuvo muchas, la prioritaria fue la de saber adjetivar como ningún otro poeta en mucho tiempo.
En el adjetivo estaba todo Borges.
Exacto.
Por eso uno nunca podía acertar en la traducción.
Pero igual era muy lindo que fuese él quien... Además tenía un enorme respeto por los jóvenes y nos alentaba a que tradujésemos.
Sí, te sigo escuchando.
Bueno, después, entonces, por esas cosas más intelectuales y menos de la pasión, me recibí acá en la carrera de letras
y decidí a los 20 años viajé con un grupo de amigas en una circunstancia muy particular viajé por Europa y decidí que cuando terminase la carrera iba a ser un buen momento decidí muy claramente que quería ir a vivir allá no sabía cómo y no sé por qué, insisto, por alguna razón intelectual opté por hacer un doctorado en la Sorbona y me fui a vivir a París
Pero cuando llegué sentía que había algo en el idioma que no era tan fluido como el francés lo aprendí de grande y que me encanta, pero no era esa cosa de captar el espíritu de la lengua y captar la entonación.
Sí, sí.
Y entonces, bueno, tuve dificultades, había algo que no terminaba de funcionar y por suerte tuve que dedicar un año al perfeccionamiento del francés y de la civilización, lo que ellos llaman lengua y civilización, antes de entrar en la Sorbona.
Y después me sucedió algo así como a la paloma, me equivoqué.
Me pasó algo muy particular, fui a visitar a unos amigos a Londres y caí enferma.
de un problema del riñón que ellos, los ingleses en particular, consideraron muy grave.
Pienso que no debía ser tan grave, pero de todas maneras me hizo aterrizar un mes en un hospital inglés.
Y esa experiencia que a todo el mundo cuando se enteró pensaba pobre, sola y en Londres, con una enfermedad en un hospital, a mí me pareció absolutamente fascinante.
En primer lugar porque soy hija de médicos y no le tengo ningún miedo ni a la enfermedad, ni a la muerte, ni a los hospitales.
Son algo muy familiar para mí.
Y en segundo lugar porque establecí con los ingleses un código de comunicación extraordinario como no había establecido de ningún modo con los franceses.
En París fui decididamente la típica sudamericana extranjera y alienada en ese sentido.
Y sufrí bastante, gocé, pero sufrí bastante.
Mientras que en Londres, en esa experiencia de hospital tan extraña y tan intensa, y en esa sala común donde yo estaba con otras 40 mujeres, que inclusive provenían de todo el Reino Unido, o sea, de todos los restos del imperio, de Nueva Zelandia, de Australia, de Irlanda,
se produjo esos extraños vínculos que se dan en situaciones...
que tienen que ver con que uno no es nada más que lo que le está sucediendo en ese momento, en este caso la enfermedad.
Entonces a nadie le importa si uno es rico o pobre, quién era su papá o quién era su mamá o esas cosas, que a veces importan tanto en esta ciudad o que yo sentía que importaban tanto hasta el día de hoy, tan de aldea.
Pero bueno, esto en cualquier lugar hubiera sido lo mismo, ¿no?
Cuando uno está en una situación donde, insisto, le sucede que tiene que mejorarse.
Entonces uno se hace íntimo amigo del de al lado que tiene un cáncer, del de la izquierda que tiene un cáncer y del de la derecha que tiene una pierna rota.
Y yo establecí unos contactos muy interesantes.
muy especiales con toda esta gente, inclusive con toda la gente del Caribe, que forma parte de los hospitales de Londres muy activa, y las negras del Caribe empleadas en los hospitales de Londres que hablan con su inglés tan cálido, tan fascinante.
Las jamaiquinas, exactamente.
Las jamaiquinas.